我們各位媒體的好朋友們
大家午安  謝謝大家持續來關心
我們國人的健康
今天記者會呢 那在我們正前排
正中央是我們陳指揮官  在左側
是我們陳副指揮官 在右側
是我們專家小組召集人的張上淳 張教授
所以我左手邊的我們交通部觀光局
湯組長
在我右手側是我們
指揮中心理面的發言人
莊人祥
社區防治組的副組長
現在先請指揮官跟大家報告一下我們這一天來的
工作進度
各位記者女士先生大家好
大家午安 我們今天要宣布有7個
7個境外移入的案例
主要是 美國 美國6位
英國1位
沒有本土的案例
那這裡面
就相對的單純 因為
裡面 這7位裡面
機場檢出的是5位
居家檢疫的是2位
總共我們到今天增加7位後 我們確診案例
總共229人
今天增加6人解除隔離 我們現在有45人
45人解除隔離
另外是5人死亡
那為了在這個 整個在
其實大家的一些反應 在居家檢疫
的裡面 那 當然有居家檢疫的有一些
要隔離或者有共同生活上有很多
不方便  那說事情也沒有辦法確實做到
所以也 特別也
交通部也特別鼓勵 來設立我們
安心防疫的旅社
那每一房 每一天就補助我們的旅社業者
1千元
那基本上整個的防疫的旅社
基本上我們也訂定了一個防疫旅館設置
及管理的一個因應指引
然後這樣的一個指引裡面 最主要
就是說
他還是要一人一室 那單獨的衛浴設備
要飲食的時候呢 誰三餐要送到門口
那如果 萬一跟我們集中檢疫情況
一樣 萬一被
被檢疫者 是沒有辦法生活自理的
那可以有一個人來陪同
一個人來陪同
那所以在這裡面 在房間裡面當然儘量不要
有人來
那在裡面要維持
有人萬一拿東西要什麼 戴口罩 單獨的電梯啦
相關的一些消毒跟房間設備 那公共場所
每天至少要消毒一次
等等的相關的一些規定 我們定義在
防疫旅館的設置及管理的因應指引裡面
也希望能夠有更多的
旅社業者能夠參加
補助的時間 有觀光局是4/1起到
6/30
那有入住的話 那每人每日
補助旅社業者
1千元
近來有一些 在居家隔離或
居家檢疫  尤其在居家檢疫
我們本來就是說 如果違規到第二次
我們要送到集中檢疫
那我們現在 今天也宣佈
我們就是
就增加 增加就是說 不是要第二次 只要是
違規一次
我們就送去集中檢疫
因為在 如果他自己在居家檢疫沒有辦法
潔身自愛
為了整個社會的成本
所以我們就直接 只要違規不管是
居家檢疫或居家隔離 我們就直接送到
集中安置
而且在集中安置 當然他就不能夠 領這防疫的
補償 而且會加徵其必要的費用
住宿費 飲食費等等的 當然
罰款 當然還是一樣維持10萬到100萬 根據
他離開的時間有多長
那昨天大家都一直也都很關心
就是說 我們在社區的一個採檢的對象
所以我們在最新的 現在的一個指引原則
就是發燒
大於38度c或急性呼吸道
感染 或者是味覺、嗅覺異常
味覺、嗅覺異常 是這次增加上來的
那臨床放射線診斷或病理學上顯示有肺炎
那沒有明確的旅行史
但是醫師高度懷疑的社區型的肺炎
那這個就是沒有旅行史
當然就也可以採 只要醫師有這樣的一個
懷疑
那當然在流行病學的條件裡面就發病前
14天有國外的旅行史或居住史
或者有這些
接觸來自國外有發燒或呼吸道症狀的人
那
這是也本來就有了
曾經出現症狀 或極可能病例 或確定病例
有密切接觸
包括在無適當防護下提供照護 相處會有
呼吸道 分泌物體液 直接的接觸
第3個是有群聚的現象
那整體我們還是希望
就是說 在社區有任何的一個條件符合的
情況下
那不能夠排除這樣的可能性 那盡量
都要去送檢 那等一下我們在新聞稿裡面
就會把我們現在的一個
就是他一個採檢的條件
臨床條件、檢驗條件、流行病學的條件
還有通報的定義
都會交給各位
然後也一直在關心的
就是說 我們在個案的資料到底要怎麼樣
做公開
當然我們根據
資訊公開法第5條
根據傳染病法第7條還有
傳染病法第10條
還有我們的特別條例的8條到2條
基本的原則還是一樣
就是說 對於防疫有幫助的 我們就公開
便於大家以後來核對
就是說 到底公開的夠不夠 我們也做了
一張表格
裡面對於就是說 哪些我們是一定會公開
那哪一些根據需要而公開的
這表格我們一樣都會交給各位
那在這裡面 就當然對於公共的 有一個是
年齡、性別、居住  居住的一個比較大的一個
區域的地點
接觸者的例行的類型
大眾運輸 公共場合這些
是原則公開了
例外不公開
其他收治的醫院 接觸者的類
收治的醫院執、職業
執行工作的內容
那到底是公部門 還是公部門或者是
民營事業或機構
這邊是原則不公開 例外我們會公開 這個表
我們都會給大家
那最後 我們講 這個昨天也跟大家來公佈
就是說 我們的社交距離
在4公里  在室內我們
以1公尺
為原則
沒有錯
是 對
室內不要在
1.5公尺之內  室外1公尺為原則
比這個還近的話
我們就需要戴口罩
原則上 還是儘量能夠離開這樣的距離
就好像
今天我們上面就大概 我們大概離的
比1.5公尺還要遠一點吧
那我們的記者們
因為也顧及到就是說如果完全這樣子
的話 恐怕參與的人會太少
所以就麻煩大家戴口罩
那至於有些在問到說 就是說像
捷運
那捷運現在也就是說有量體溫
相關 捷運可能是在上下班的時候最
不容易有這樣的一個間隔的
當然沒有這樣的間隔就把口罩戴起來
那高鐵今天也宣佈
就是說 沒有要量體溫 但沒有戴口罩
也不得進去
也不得進
也不得進入 那學校也很關心這樣的問題
在學校裡沒有 我們認為他都是特定的人 在同班
裡面 特定人的一個接觸 當然我們希望儘量
把距離拉開來 我們今天更正後
就是要通風
那並不強制他們戴口罩
好 那
以上是今天的一個報告
另外大概就是比較大家比較關心的
大概就是
我們的一些本土的個案
100、134、156
基本上 經過我們這樣的疫調跟採檢 篩檢的
結果
疫調結果都是陰性的
所以像100 100的案例
我們這個感染源到現在
也都沒有辦法查到
不過因為他3/8發生的
所以也脫離我們的
一個潛伏期
那134、156號
134發生
3/20 156 3/22
雖然還有2、3天的一個觀察期
就叫潛伏期
另外268案跟322案
那我們持續在疫調跟檢驗中
以上 就跟大家先做這樣的報告
有問題現在可以提出來
部長好 民視新聞提問
因為剛剛的新聞稿 有提到那個個案發佈
原則
但想問 就是有關交通部觀光局這個案子
因為有蠻多媒體或者是立委 像剛剛邱顯智
就有在臉書發文就直指
觀光局主秘跟旅服張主任
就是把他們的名字都講出來 那這個案情
現在演變到 變成是他們的說法 跟染疫的
那位員工 是完全兜不攏
一個說我們沒有主動
就是assign員工去 阿員工說我是接受主管去
那說法兜不攏之外
好像也有一些跟指揮中心回報資訊
有些錯誤的這個狀況 那現在這個
這個事情演變成跟公共利益有關的話 這些
人的名字或是這些詳細經過 到底是不是要
完整的公開 才可以就是跟社會大眾
交代 以上 謝謝
好
有一部分是跟這個疫情有關的
那我們會 就是說會同警政的單位 也許把
相關的事情 從頭到尾再釐清一下 讓大家
的疑慮比較低
事實上 我在第一個時間
在接受到的一個訊息 也不是那麼的正確
那天 我說那3個人 我本來以為是
案277 案269跟他爸爸
我一直以為 因為在第一個時間非常趕 那天早上
急著跟大家講 所以他們就有3個人在喝
咖啡 所以我直覺上就以為
後來才知道 還另外有一位
那天我是急著趕快跟交通部講說相關的
裡面
必要的一些疫調的配合 還有一些相關的人員
的通知要儘快來進行
所以大家一直對這案子 好像有一些
疑慮 回說是不是
我看的新聞裡面 有時候 是不是沒有 就經過
我們的檢疫 經過我們的 那應該都有
不過相關地點都還是有錄影帶 那麼會同
警政單位
把狀況整個跟疫情有關的 跟大家來做一個
更進一步的釐清
那個中國時報 提問
那個觀光局的前主秘說他兒子在菲律賓
就生病了 然後但是 不是新冠肺炎
指揮中心也把他的發病日 由3/1改成
3/22 那中間我們當然有做些檢視
可是外界 他還是難免有些疑慮
相較之下呢 那個篩檢是比較科學的
如果又就加上那個入境健康聲明書 如寫不實
的話
防疫就會出現缺口
最近有很多的專家學者呼籲說入境者
全面採檢
他們說
一來可以
縮減那個邊境的破洞
二來可以縮減 那個居家檢疫管理的一個量的
壓力
第三個 就是我們那個居家
檢疫補助費1千塊 也可以不用再發
目前一個人一天可以補助
1萬4千  1萬4千 那目前指揮
中心統計
到3/30已經有9萬6千多人
所以這個補助金已經破了13億這個
這個數字不是小數字
那如果說我們如果
對於全部的那個入境者能夠採檢  那這筆錢
就可以省下來 那還有
就是說
入境者 喝下 那個坐下來喝咖啡 不是必要的
行為 這部分未來是否會有一些指引規範
以上 謝謝
喝咖啡 喝什麼 我們再做進一步的規範
不過 至於就是說入境者要不要要全部篩
其實這我就已經講過很多次 不過我再強調一次
如果以剛才這樣的一個見解去做一些事情
那我們的防疫早就破了
我相信這些在入境者 我們現在在居家檢疫
裡面
後來在發病的時候 檢驗出來的有很大
的一部分 在入境沒有症狀的時候 他是不會
被檢驗出來的
若沒有加上居家檢疫 那這些人就在
我們社會裡面就是趴趴走
這個破口是非常的大的
所以這個  這個建議是完全不可行
那如果可行  就是說再加上一個叫
入境都採檢  然後加上居家檢疫
那這個是有比較有…有
就是說在學理上還稍微站得住腳
入境者全部篩檢
然後非陰性的全部放
那這是完全不可行  這是第一個
那第二個  入境者全部篩檢
然後再加上居家檢疫
這個是有他的一個
可能性
但是那個錢就沒有辦法省
所以沒有辦法這樣子  那在入境篩檢
的時候  我們講的效益低  就是入境都篩檢
加上居家檢疫
那換句話說  你都篩檢
然後這邊就有一部分篩的到有一部分
篩不到
所以有另外一部分會等著在居家檢疫的時候
發病的時候再篩的到  那換句話說在
在我們機場裡面這些篩不到 後來
居家檢疫再篩的到的這些人  這些東西
就是我們的浪費
而且最主要是會讓他心裡的心防往下降
所以這裡面  在整個的一個居家檢疫
或者我們在邊境  邊境採檢的整整
的一個策略裡面
最重要的一個爭議  最重要一個爭議
就是在沒有症狀的時候  跟有症狀的時候
他的採檢的效率
或者說在沒有症狀的時候  他的偽陰性
就是說他的採檢或是他的陽性
所顯露出來在我們後面的
策略能夠帶來意義
所以我再重新再把這個問題我們大家一起來
把他釐清一下
就入境的時候都採檢
然後不居家檢疫
我剛剛講第一個當然這是不可行的
因為這裡面有太多的偽陰性
所以我們把這些偽陰性的往外放  也許這邊又抓到
一些陽性的
增加的陽性  效率變高
但是你會放掉很多的是
偽陰性
那你放掉這個  社會代價是不得了這是我們
絕對不可能做的事情
然後第二個比較稍微
就是說還有它在學理上的一個
整個不會形成一個破口  就全部都
全部都檢
然後也居家檢疫  全部都採也居家檢疫
那他效果是什麼  在這裡你會多抓到一些陽性的
你會多抓到一些陽…陽性  那縱使
是偽陽  偽陰性的也會回家居家檢疫
在後來發病的時候被查到
所以在這裡面看  如果是在機場採會陽性
他回來他14天內  他還是會發病
所以他仍然會被我們採到
那如果在機場裡面  他是一個偽陰性
偽陰性的  他回來也會變成是陽性
也會被採到  那換句話說在機場那一次採
就等於是一個重複  那重要的是說他會
把心防降低了
所以我們回來再看看
就是說  在機場對於有症狀的採
那回來居家檢疫14天  對有症狀的採
其實就已經包含這些所有的可能性
而且相對的
效率  而且不會形成一種心理的錯誤的認知
所以在目前  我們專家還是認為
在機場裡面
我們對於整體還是對於有症狀或過去
有症狀
有這樣的一個病史或是有症狀的
我們去把他採  居家檢疫14天要做得很確實
有任何需要的時候  能夠馬上召回採檢
在這裡面  還有一些技術性的問題可以來做
一些討論
譬如說我們在採檢的時候
是不是所有的這樣的一個填報的確…確實性
怎麼樣去把它執行得更好
那或者就是說我們這樣採檢的一個定義
對於有一些些輕微很輕微的症狀  那就不要任意
把他排除掉
這些我們是需要做的
至於剛剛我跟大家分析說  這陽陰性之間
只要這些我們的技術性層面做得好
那事實上  是在效率上  還有在實際在防疫上
是會有效果的
自由時報提問
就是
之前3/19有提出一個
14天關鍵期的
評估  然後到今天結束
想請問
指揮中心
可不可以評估一下  這段期間我們境外防堵的成效
然後接下來可能面臨的挑戰又會是什麼
會不會是要更加
加強我們本土內部的防禦呢  謝謝
一直在從那時候開始講  我們說從歐洲的
歐美的反撲即將就開始
而且事實上也開始了
所以在那段時間
因為時間的交錯
譬如說我們在
歐洲的跟中東的  我們是在3/14號宣布
2點起
未登機者  那到…
回來全部都要居家檢疫
那我們到3/19宣布  其他全部的地區
那沒有登機  4點  沒有  4點
就是說沒有登機的  回來都居家檢疫
可事實上  在前一波  這個時間之前
可以說歐洲已經差不多已經開始相當的
一波
所以回來有一部分是沒有列入我們的
居家檢疫
這一段是我們所擔憂的
換句話說從3/14  如果拉回  拉回來
到3月初  3/19拉回到3/4、3/5
這段時間所入境的
其他國家的  都是我們所擔心的對象
所以後來我們就把這個歐洲
把他全部都召回
把他召回  應該召回了居家檢疫大概1萬多人
然後  然後對他們有症狀的  我們直接從健保的
資料裡面
去跑去對  那曾經有看過病的
我們都請他  我們都請他來採檢
這是一個  然後在美國的這邊的話  我們
在後來在這一段時間  我們大概就做了2個
一個就是一樣  對於有症狀  再來有看過病的
也是全部召回採檢跟居家檢疫
那但是那第二個就是我們的關懷服務
中心  針對沒有症狀的
全部都打電話去關懷
問他們說這時間  有沒有任何的相關的症狀
而因為症狀不嚴重
所以他就沒有去看  或他就忍著沒有去看
都是持續問  那這邊也找到了大概
100多位  那也去採檢
大概  那至於採檢最後結結果ok  等他們的
資料都
整理出來  我知道是有一些是…是陽性的
個…個案
那所以我就是說  在那樣一波之後
再下一波我們就全部就列入居家檢疫
所以從現在開始等於就是我們的整體的力量
就放在怎麼樣讓居家檢疫能夠做得
更確實
所以才會有我們現在規定
就是說居家檢疫  如果一次違規  我們就要做
集中檢疫  讓鼓勵地方來設立我們
的那個檢疫  安心檢疫的旅社
給予小  給予一些補助跟獎勵  希望鼓勵
這樣的場所多設立  那讓在家裡
不容易做好居家檢疫
譬如說我們在友人家裡
他就是
沒有很多套的一個衛浴的設備
或家裡居住的人口也很多
他不容易做好這樣一個隔離  沒有單獨的
房間  事實上就很難做
或者說家庭有這樣子  體弱多病的老人家
或者這種小孩子照顧不容易
這樣在處理  照顧來照顧去
那這樣都會增加我們在居家檢疫跟親密者
親密接觸者的一個風險
那這樣的情況下  地方政府能夠提供我們的檢疫
的安心
安心
防疫旅社
這樣子一個設置  是不是讓這樣親密接觸者
能夠減少感染的風險
另外我們的中央所設立的集中檢疫所
也可以提供大家上面的一個幫忙
所以跟地方政府怎麼樣在他們的
這個旅社不足或特別有這樣的需要的
人的時候  那我們可以提供  提供集中檢疫所
那另外我們跟  昨天跟地方政府
在做這種相關的一些
就是有些
離島的一些情況
我們是不是也請那個
我們那個副指揮官  跟大家說明一下
講離島之前  我先講一下那個居家檢疫
的人數  我們在3/28的
那一天  是達到在當天關懷人數
最高峰  那一天總共有5萬5千多人
從3/28開始  就逐漸的下滑
那昨天晚上的統計是4萬9千多了
那我今天早上看  還在線上關懷的剩下
4萬6千多人
最高峰是在3/28那一天
那就離島的部分  我們昨天已經跟
幾個有關的縣市政府達成
共識
離島的部分我們在國內線的這個
飛機  國內線的  國內的航班跟
船的部分我們都一律在禁止搭乘
所以我們會安排離島的這個國人
就在
本島到  來做居家檢疫
不管是他是在自己的住家或防疫旅館
我們都會來協助來提供
那昨天也很謝謝桃園市政府
鄭市長就馬上答應其他的離島
因為桃園市會來協助  讓這個離島的鄉親
就可以就近來做居家檢疫
那他們也會來提供
所以我們在
離島的部分  我們從今天開始就來做採行
那另外是轉機的部分  我們也繼續會延長
禁止轉機的這個規定  那我們已經通知航空
公司了
指揮中心  東森提問  想問一下那個案269
他的五歲小孩因為有確診  現在狀況是如何
那麼案277的部分
因為他引發了蠻大的爭議  他的
防疫補償金能夠照領嗎
那麼剛剛有提到說
指揮中心這邊  一開始接獲269跟277的
關係好像有比較不明確的這個接獲
消息狀況  因為一開始是有說他們是
有如叔姪輩關係  但今天這個269
的聲明說他們其實根本不認識  當初是
接獲消息錯誤的部分  可以幫我們講一下嗎
那麼另外在社交距離的部分
因為新聞稿上面有說兩階段  什麼時候會是
第一階段跟第二階段的時間點是什麼時候
那另外還有一題是  這個美國總統川普有說
沒有戴口罩的時候  可以用圍巾來代替
指揮中心這邊認為是可行的嗎  是不是有
防疫效果  謝謝
那我…
我剛剛一開始就跟大家說明
在第一時間記者會之前
我到現在  我知道有3個人
那我我知道一個是
就是那個277回來的
那另外就是269
然後那天  最主要就是要
釐清就是說那個269
他不是一個本土的案例  事實上只有
境外移入所傳染的
所以我一開始  我一直認為說  那3個人以為
就是說是這個
277、269跟他爸爸
我那時候一直在印象中講  那那我再問
的時候他們說
那為什麼會去接
是因為有跟他們有很熟的一些叔姪輩的關係
所以我沒想到就是說  那個我以為是爸爸的是
另外一個他爸爸的朋友
所以那天  另外再接的好像是他叔叔  所以
大家以為說是269  我講完是那個269跟
277是一個叔姪輩的關係
事實上  我那一天確實我是以為這樣子
因為我...3個人是277、269跟他爸爸
而且能夠有叔姪輩關係  怎麼不會  他爸爸
是一個叔姪輩的關係  我一直認為
就是另外一個人
所以這個案子還是一樣
我們把整體跟警政單位把相關的
錄影帶  我們再review(複習)一次
把確實相關的情況跟大家來做報告
那
在沒有辦法的時候  什麼東西都是辦法
但是防疫的效果  當然是相對很差  相對很差
不過至少他會阻擋一下這個相關的飛沫
所以也不是說完全都沒有啦
但是效果是不好的
那另外再問到的是什麼
那個五歲確診的小孩  269的孩子狀況
好  那是不是我們請…
案269的這個兒子
他的除了開始有症狀之外
那目前應該是都沒有症狀也都是穩定  沒有
沒有其他症狀
不好意思  那個
277的防疫補償金的部分  沒有回答到
剛剛講就是說我們整體把這個相關的
錄影帶跟警政釐清之後
那看看有沒有違背我們相關的規定
再來看看怎麼樣來做相關的處分
或…或者就是說應該有的處分
不過我們先把整體的情況  做更多的釐…
釐清  都清楚了  把脈絡
弄清楚一次來報告
免得大家有太多的誤解
部長好  信傳媒提問  這邊想要請教兩個問題
第一個就是目前食藥署3月份累計
已通報上百款的藥物缺貨  那包括降血壓藥
強心劑等多款常見藥  就因為我們知道說中國是藥物
原料生產大國  那疫情爆發後
就全球藥品供應鏈也受到影響  臺灣該如何解決
這樣缺藥的問題  有沒有想過如何開發
第二來源  那或者是說有有沒有想過
就是口罩去跟  用口罩去跟印度換
庫存可能較低的原料藥  有藥師懷疑
部分業者刻意囤積  指揮中心有沒有一些
加強因應措施
那第二個想要請教
就是關於快篩試劑的部分  目前有聽說
很多生技業者排隊等食藥署的檢測放行
那想請問目前進度如何  有沒有一些
什麼窒礙難行的地方  除了保持社交距離
指揮中心目前還有哪些超前部署的作法
以上  謝謝
第二個有關於藥物
主要是有沒有缺藥的問題  但缺藥的定義 食藥署
的定義是相對的嚴格
就是說大家現在講缺藥是以
商品名為做他的這樣的一個定義  那這部份
確實是有一點缺
某一個一些產品  一些個別商品是有缺
但是如果以就是說我們三重的概念在
健保法裡面很明確規定
就
同成分同劑量同劑型
這樣的三重  我們現在是不缺
但是我承認有分配的問題
還不到就是說囤積啦
但事實上是有分配的問題
所以我們現在是訂定的是第一個
就是說
如果就是說這個醫療院所  不管醫療院所
可以這樣子儲備藥物的地方  如果超過三個月
的用量  我們就先不供應
每一次供應的時候就不能超過
他去年同時期加百分之四的量
希望這樣子能夠在幾個月把這樣的
藥的分配  能夠調控的比較平順
換句話說現在如果沒有藥的就會會拿得
到藥  那藥太多的
就會減少它的分配  跟我們在口罩實名制
時候  那時候做的是一樣
就是說如果有些
藥局裡面的口罩剩下太多沒有賣完的
那我們就減少它的分配
對於不夠的我們就增加它的分配  大概用
這樣的方式
然後第三點在這裡面
就是有這種
我們就是在處方簽裡面  有這種寫下去
就制式化的就不得換藥  這樣的一個規定
那這樣的規定會讓我們這樣的
一個我剛剛講說在商品名 以商品
名為單位的話
他可能就會有缺的問題
但如果以三重的角度來看
就相同的效果  這樣情況來看他不會有缺藥
的問題
所以我們也特別希望
就醫療院所在開立處方簽的時候  如果非必要
不要這樣子  就任意地就
就是說以習慣性
就把這樣子就是說不得換藥這樣  希望如果
要不得換藥的話能夠有它的一個理由  目前
大概的一個管理的方式是這樣子
希望能夠把這樣的一個風波盡快能夠平息
那至於在
檢測上面
事實上這裡面  大致上可以分作這樣子
在檢測上面大概跟我們的疫苗
或者藥物
相對的他的風險可以說相對的低
不像這藥一次吃下去  可能對身體有相對的影響
那疫苗大量的打
這樣可能在安全性上面都要做一個
非常非常仔細的考量
這兩方面我們在行政上面能夠在
行政指導上面  能夠給予像這樣想要申請的
單位  我們儘量在文書上面給予幫助
怎麼樣能夠簡化這樣的一個行政程序
讓大家行政上的錯誤能夠減到最低
免得公文往返而降低了我們這樣的
一個時效性
這方面是這樣做  那至於在疫苗方面  疫苗
相對的
可以說是安全性的顧慮相對的低
因為它是檢測嘛
但是它的顧慮是什麼
就是它的準確度
就好像現在有人在說  某一些、一些 在市面上
不是在臺灣  在國外有些幾個區域
有一些的試劑可能比擲筊還不準
那我們當然不允許這樣的情況
我們希望他能夠有相當的準確性  尤其以
臺灣的這樣的一個我們的疫調的這樣的一
個戰略而言
這樣的一個精確性是非常的重要  在我們
整個的戰略裡面
那所以我們就是說對於相關的
文書等等等等的  我們當然都儘量地
幫忙  沒有  一定會幫
但是在這樣的  我們不會查得太緊
我們要查的  我們要要
的是什麼  就是我最後怎麼樣去
他的學理上面只要能夠符合
那我們就願意幫它來做這種檢驗的
精確性
跟我們現在在做的  我們來做比對
只要跟我們現在的PCR（聚合酶連鎖反應） 能夠達到相當的一致性
那當然我們就放行  把前端的我們儘量放鬆
因為這是要一個結果
只要結果是能夠正確  我們這樣做一個
同時的檢驗
來跟我們原來的做一個比較
所以現在有廠商  到現在有一家廠商
我們是積極就是說請他就直接的
能夠把產品來直接我們在實驗室裡面直接
來對相同的檢體
來作相關的比對檢測
希望能夠儘快讓這些
效率  他們所報告裡面效率比較高的方式
也能夠儘快地來上市  那以上這兩方面
指揮官好  Heho健康網提問  有兩個問題想要請教
張教授  就是有關紐約醫師稱用
那個雞尾酒療法使用三種藥物  連續
五天以上  對5百萬
5百位患者進行此療法後  有蠻好的成效
不知道臺灣未來有沒有意願採用這種療法
如果沒有的話  那對於這樣的療法又有
什麼樣的看法  那第二個問題是想再追問
因為之前教授提到說有幾位臨床的患者
已經開始使用奎寧治療  那不知道
這幾位患者經過這幾天的狀況如何
因為先前有一位死亡的患者  有出現副作用
因此停止用藥  不知道
後面有沒有其他患者也有這樣的狀況發生
以上  謝謝
好
有關於這個
新冠肺炎的治療
前面當然也都已經跟各位報告說明好幾次
那除了一個在臨床試驗當中是大家
最抱以高度期望  其他
幾種
被提出來可能有效的模式
這裡面
根據正式的報告  當然有些是有好的
結果  有些還是有看起來不是那麼理想
的結果
不過在上次跟大家報告裡  面對有限的
資料裡面  我們還是認為這個Hydroxychloroquine
就是您講的奎寧類的這個藥物
它已經列入我們的
這個臨床處置的一個指引
就是臺灣自己的臨床處遇指引
第五版已經也公佈給我們全部
的醫界知道
那在我們公佈之前  其實確實臨床端
已經有一些醫師就參考了國外的
相關的報導  就已經在使用  是沒錯確實
是這樣子
那這些使用  因為我們
不是非常系統性的一個  大家一致的
作法  所以這個資料的彙整上面是有
一點
不容易的地方  那有一部分的醫師的反應
是用了好像並沒有很明顯
縮短他的排病毒的狀況
有一些病人是因為比較晚期才開始使用
其實他情況已經不好了
這樣可能也是效果  可能就不會那麼明顯
所以我們現在比較希望的還是早期還沒有惡化
的情況下  就早點開始使用
這是我們的建議
那我們接下來當然會蒐集說  用了以後跟
沒有用的病人之間
當然有惡化的情況有沒有不一樣或者
是特別是排病毒的時間  我們過去都很長
是不是可以縮短  這是我們
期待的
此外除了單一用藥以外  確實有合併用藥的
方式
合併用藥有一種
我們也很常用的
抗生素這個
藥物
根據法國的報導是加起來用好像
排病毒縮短的更明顯
那可是在專家小組會議討論
裡面  我們暫時沒有這樣的一個建議
因為這兩個都會造成心臟的一個
心律的影響  所以合併在一起會造成
更嚴重的對於心臟心律調節的
一些副作用
外面也有一些媒體報導說有
地方用這樣的合併以後  造成病人反而意外
死亡的狀況  所以這個在合併使用上我們也是
非常小心
雖然有這樣媒體報導
或是這個醫師自己提出來的這樣
的一個經驗
我們當然會當作參考
不過我們目前還沒有
用到這樣的一個程度
工商時報請教  就是說我們那個交通部有要推
防疫旅館的這個補助這樣子  那這邊
有提到就是
每房每日補助1千元這個部分 想請教
這個預算的部分是由我們觀光發展
基金出還是交通部
的特別預算出  還是由衛福部幫我們出
預計匡列的預算是多少錢  那預計可以補助
幾晚或幾房
的這個數字  那一家旅防疫
旅館他有這個申請額度的上限
以及目前我們防疫旅館家數又多少  謝謝
這些相關的預算的編列
沒有編在我們本部裡面
就是說交通部那邊  根據他們相關的經費
裡面去做編列  交通部有來  是不是要再說明一下
謝謝工商時報記者提問  那預算的部分
在行政院開會的時候  主要是以移緩濟急來處理
所以在其他交通部的預算裡面來做一個
勻支  但是還是要做一個調查跟調整
另外我們各旅館的補助  我們沒有訂上限
因為剛指揮官這邊有說明  原則上
就是以居家檢疫者
所以我們還是看後來 未來、未來
會來入境以及這個居家檢疫需求的
數量來做一個安排  沒有做一個上限的限制
那另外一個最後一個問題是指
目前現在各縣市已經在推防疫旅館
的部分  我們是用房間數調查  大概
有5000  超過5000房  但相信有這個補助  4/1
開始做之後
可以參加的那個旅館應該會越來越多  那
在交通部王政次跟各旅宿業者開會的時候
也先做了一個詢問
那目前應該已經有2000多房已經是打算有
這個意願要來加入
所以我們也希望
在指揮官之前有提到希望可以破萬房啦
我們會往這個方向來鼓勵地方政府
鼓勵轄區的旅宿業者來加入這個我們安心
防疫旅宿的部分  以上謝謝
指揮官好  今週刊提問  剛剛有提到有關於是否要在機場做普篩這件事
我想問一下
指揮官剛剛有提到
就說我們現在目前是
採
多採檢之後
回家居家檢疫會收到更多陽性
現在
因為有一些是
無症狀的
患者   在居家檢疫
的時候  請問一下我們
會做
普篩嗎
因為如果他沒有
症狀  那如果
等到他14天隔離之後
這個可能的風險是不是還會
存在如果他解除隔離之後
所以我想請教這個問題  第二點是有關於很多人
在談那個
就是社交距離第一段柔性
勸說  第二段強制處分  請問他的那個時間點
是
多久之後才會開始進入強制處分
所謂強制處分的金額或者是
方式是如何  謝謝
我來講好了
在這個 大家都還是非常關心這無症狀的
情況
那我以前  我記得好久好久以前大家開始在講
這問題   我講說有些事情是科學可測的
有些東西是科學不可測
我們要來擔心這種科學
不可測的部分  不如集中更多的精神
來努力的規劃  對於科學可測的部分好好
把它精確地做好  那至於在科學
不可測的部分  那可能他發出了一些相關的
一些情況  我們及時地能夠來遏止
那問題是我們的科學可測的部份 有沒有
確實地把它掌握好
那就如同你的例子來看  就以我們現在在
科學上  我們認為說它的潛伏期大概14天
那14天裡面基本上他如果有的話
他都會有症狀  那當然他會有一段時間是
沒有症狀的情況  可能要等到那個時候
他有症狀的時候  那我們來篩
可能把這部分去掉  那如果他沒有症狀時間非常
長
大概身體都有病毒
或是他都沒有症狀  那這樣的情況下  事實上
你用普篩可以篩出多少人來  你要花
多少精神把這樣的比例  非常低的比例
可能上萬個裡面可能是有一位
從這裡面在普篩裡面  你拿這個精神去做這個
那不如拿精神去好好把我們居家檢疫
相關的部分把它做好來
在全部的普篩會在什麼時候情況做
就是說我剛剛講說的比例非常低
可是在什麼情況下你會覺得要想要去做
就你覺得社區裡面這樣的人已經很多了
換句話說你會發覺這種沒有來來源的病例
就如雨後春筍這樣來發生的時候
那樣就有可能來做相關的一些普篩
那它才有它的一個
價值跟意義
長官不好意思  那個關於
社交距離那個
兩階段實施方式跟內容  謝謝
兩階段 沒有  只有一階段
兩階段時間到跟大家講
現在一階段
你好華視提問  還是想問一下有關於保持
社交距離的部分
因為在新聞稿上有提到第一階段如果
沒有維持室內1.5公尺的話  這個業者
的部分要停止營業  請問這個部分
不停止的話會不會開罰  那第二個部分
是提到第二階段他是強制處分  娛樂活動是在
禁止之列  那所謂的娛樂活動有包含比如說
看電影 唱KTV
或是聚餐等等
然後另外就是針對
捷運的部分  目前北捷是說要等這個疾管署
宣佈才會跟進強制乘客戴口罩
所以請問一下指揮中心的規範是什麼 針對
捷運的部分  謝謝
捷運的部分大概是維持就是說
在室內維持1.5公尺
沒有辦法維持1.5公尺就必須要戴口罩
那當然這裡面有寫說這個
擁擠密閉場所仍應佩戴口罩
若有較高機率近距離  無法有效的維持
但是在講過  就是無法應該是  無法有效維持
1.5公尺的社交距離場所
而且沒有辦法戴口罩
當然就是沒有辦法去做相關的業務
大家會講說  那我們要吃飯的時候怎麼辦
雖然我們希望有隔屏嘛
隔屏把相關能夠把它隔開來
主要都是針對這樣的可能性的飛沫
的可能性把它降到最低
第二階段
娛樂活動有包含比如說像是看電影唱
KTV聚餐等等  有沒有算在這個
娛樂活動的限制
反正一樣嘛  你那個KTV如果能夠維持距離
沒有辦法就戴口罩
戴口罩仍然可以唱歌
不過如果戴口罩唱歌  還真的要離遠一點  你用
用力唱的時候搞不好噴的比較遠
你好聯合報提問  首先想要請教
就是我們有看到媒體報導
就是說北部的採檢站有那個檢體滲漏
的事件這樣子  那我們
是想要進一步請教 就是說目前實驗室的
人員他們算不算醫護人員
他們的採檢條件算是有適用
那個醫護人員的擴大通報篩檢的那個條件
嗎
那他們也有  他們這些人有沒有列入之前
醫事司公佈的補償獎勵辦法當中?
那再來就是  衛福部的粉專前幾天有一張照片
就是有兩個人在沖洗那個停機坪的遊覽車
然後他們是穿兔寶寶裝在沖
請問一下就是有必要嗎?
就是因為本報有接獲反應
就是有些醫護人員跟實驗室人員  看到這樣的
畫面  感到非常的心酸
因為他們拿到的防水實驗衣是比
之前空服員示範的那種  還要差、非常的薄
沒有領口、綁帶地方還會裂開  那看到
沖洗遊覽車都可以穿兔寶寶裝  他們
也想要請問  就是說有必要嗎? 不能優先
給他們用嗎?
那
最後一個問題是
已經問很多天了  就是那個我們之前一直在問
就像是觀光局的那位
官員的兒子一樣  就是他可能在
發病日可能是在
入境前   那這樣子的案例在指揮中心
公佈的資料裡面  我們自己算過  他是在
入境前14天發病
但是是居家檢疫才找到  機場完全沒有
任何採檢動作的  至少就已經有19位
那這19位的健康聲明書上面  到底有沒有如實地
填報  他們在入境前幾天就症狀呢?  這個部分
因為之前指揮官就有說過  吃退燒藥不罰
但是如果不回報  誠實地說出自己有症狀
我們反而要罰  那請問這些19位
至少這19位  我們到底有沒有開罰過呢?
因為他們的症狀確實在後面
確實是在我們疫情調查裡面  在前面
就已經出現  還是我們這19位通通的
那個發病日都要修正呢?  謝謝
第一個就是說  14天內有相關的症狀
所以我相信我也講過很多次  每一個人
的一個自主感覺的症狀  是不一樣的
就是說  基本上就是說  我覺得說我那時候
有咳過
那也許我自覺上覺得沒有
但是醫護人員在這樣子的  慢慢地
這樣的導引跟這樣的詢問  也許會想起來
那..所以我們在這情況下  我們先要把可能性
把他列下來
第二就是說這19位
如果在那個上面的話  他是不是在機場裡面就能夠
因為我們的普篩就能夠攔截得到?
那也不一定都可以攔截得到
我相信會攔截到一部分
但是這裡面  他最後在居家檢疫的時候也一樣
會被攔截出來  雖然上面在整個機場
裡面這樣一個呢  我講過
就是說  在機場我還是希望說能夠
任何的症狀  那再多花一點時間  對他相關
的一個詢問  能夠導引的更清楚
用這個方面來讓這樣的一個破洞  能夠減到
最低
第二個就是說  回到居家檢疫的時候
大家也不要大意
有任何的情況都要跟我們的衛生單位
的人員來聯絡  即時安排採檢
那至於說那些要不要開罰
大家可以想想看就是說  如果有很明確
的一些情況  確實它有一個就醫  有個刻意的
隱瞞  而不是我講的說  對於這樣的一個
症狀的認知的不清
或是不瞭解
那..就..我們不會任意將來開罰  但有清楚的
情況  那我們就會發
各位媒體朋友  因為時間也差不多了  我們是不是
留最後三位..
不好意思我們這邊所有問題都沒有回答到
你不用這麼大聲啦  我們都
這麼近啦   我們都聽得到
我們年紀也大了  有時會忘記一些事情
那在實驗室的上面
就是相對的  就是
整個採檢有破洞的話  第一個我講就是
我們的檢驗的人員一樣  在我們這個所謂的
補償條例裡面  都會安排他們到裡面來
就是會包含他們在裡面   相關的補償
那第二個我們當然不希望說  在採檢
的時候  這些檢體
相關的漏洞  結果造成了一些污染
不過基本上  那個防護大概都是有兩層
然後再加上  他是在裡面  最外面
的外包裝  外面還有一個箱子
這會對於我們最後在接收檢體
的人  是會再造成一些風險
所以也因為有這樣的風險  所以我們在
接收檢體的人員  我們也都是全防護
不會讓這些東西再污染到外面來
至於這樣會不會因為採檢的原因  這樣漏掉了
漏出來了  而變成這個檢體是變成是無效的
那當然是有可能  因為他有些部分就漏掉了
或者跟別的地方有污染到
但是因為我們是有兩層的包裝
跟其他污染到的可能性  相對的低
所以我們也大概也大概查了一下
既然有破損的案件
大概有一些案件  我們跟大家講一下
大概就是  每天大概可能有3.4件  那我們
所以我們也針對這些比較可能發生
的一個場所  有去做一個教育訓練
那主要是這個  就是蓋子沒有拴緊啦
或是說他同一個試管裡面  那放了兩根試紙
都可能造成這樣的一個問題
那所以我們也做了教育訓練  希望這個可以
改善  謝謝
放言請教
想要問副指揮官  剛才有提到居家檢疫數量  好像是
往下  那臺北市多次提到居家檢疫
負擔重
副指揮官之前有解釋過
一些區公所的志工人力  也可以參考
其他縣市的作法  那今天前衛生署長葉金川提到
是不是能夠
請里長找助理訓練協助里長
然後經費從中央  不知道怎麼看這樣的可能性
指揮中心能不能讓我們了解  真正的情況?
第二就是長官們都辛苦了  那今天有看到一個傳言說
陳時中部長有雙胞胎
所以..就是才不會過勞  才能夠
輪流出現在現場
不知道指揮官有看到嗎?  有沒有會心一笑?  謝謝
我先講一下  你因為其實絕大部分
的縣市在執行這個居家檢疫關懷的部分
其實大部分都是村里幹事
那比較特別是  臺北市都委由村里...
委由里長在執行
但是我們還是希望是由里幹事來做執行
這件事情  因為一開始在做居家檢疫這件..
重要的任務的時候
雖然里長也是我們在民政體系的最末
最前線的一端
但是我們在一開始跟各縣市在溝通的
時候  我們希望是由村里幹事來做這件事情
主要是因為  我們在追蹤系統上面都會有
個資  雖然村里長只會
就是你負責的那個里  只看得到你的那個村里
的資料  但畢竟還是事涉到個資
所以我們當時都是希望由村里幹事
所以在這個追蹤系統上  我們還是維持
只能由村里幹事  來登錄、來看
臺北市在做關懷的時候
我看起來都是委託給這個里長在做
我想里幹事跟里長本來
就是在...這個一體的  本來他們兩個的人力
就是一體的  那我之前也特別提到有
很多縣市  其實是善用
公所、鄉鎮市區公所  不是只有村里幹事
這樣的人力  還會善用把鄉鎮市區公所
其他的同仁
一起來做協助  那方法很多
因為只是..
有些是負責電話的關懷
有些同仁會負責去
確認等等...所以大家的工作就會分擔掉
甚至很多鄉鎮市區公所也都有
志工的人力
所以我也不斷地提出來  那也給臺北市
做參考  那我相信這個...
臺北市跟新北市真的很辛苦  我講實在
因為他們負擔的都常常是接近
兩個城市合起來  都快接近到一半
雖然人數已經在下滑  但是都是...
所以確實是有一些比較辛苦的部分
但是我覺得臺北市  還是可以再想一些方式
來做  那之前我們也曾建議
這個臺北市那你也可以再成立一個
因為像一
把這個各縣市政府都有一個1999市民
服務專線
1999常常都是委託的
那你也可以在1999的部分  多聘一些人力
來協助做電話關懷  類似這樣的方式
我們也都建議給臺北市
確實剛剛提到這問題
我大概看了一下  當然臺北市每一筆
以現在目前來講  他大概服務大概20出頭
的人
那新北市跟桃園市大概服務大概是12
個人
然後臺中大概10個
臺南市跟高雄市相對人比較少  大概都差不多5..
5個人
所以相對來講  臺北市
相對的負擔也是比較重
當然有什麼需要的話  我們大家可以來
中央地方可以來協調
那能夠有對他有幫助地方  我們儘量來做
不過臺北市下面他的
就是相對的大樓  人員的聚集也比較密集一點
基本上在一個比較密集的區域裡面  發揮
更大的效率  我相信臺北市向來它的一個資訊化
都做得不錯
應該能夠
解決這問題  不過還是他是最辛苦
這個我們可以瞭解
那至於剛剛看到就是說  有一些的  在一些
網路上的一些笑話啦
不過我要講的就是說
今天是愚人節嘛
那有時候...我大部分都還是很平和
那有時候脾氣會不好  那大概都是我弟弟啦
那我要替我弟弟跟大家抱歉
部長 不好意思
健康傳媒  想要請問一下就是說我們
剛剛一直沒有針對第一階段和第二階段來做
更具體的
說明  現在
當然我們都會以第一階段  柔性勸說來現在
可是到底第二階段是有什麼樣標準
或是有什麼樣的時程或是有什麼具體的
條件到達了
然後我們會
宣佈說需要實施  因為我們也必須要讓民眾
有一點心理準備
是說第二階段要實施了  不然否則就會上次
的
出入境一樣  突然大量的
突然實施  大量的人就會有恐慌
大家都在問何時實施開始?
因為問了很多次了  我想在這裡補問  請問部長這個有沒有
具體的規劃跟時程?
有規劃  沒有具體的時程
跟我們很多的軟性跟硬性的
效果  我們還是跟著整個疫情的變化
根據專家的研判
隨時作出一些調整
那
我們不願意  不是說預先來公告這樣的
相關的時程啦  公告相關時程就
想定的這樣的情況  就變成救大家會反過來
反而用這樣的想定的實況來想像
這樣的一個可能性  反而讓大家的民心更不穩
大家都知道說從1月20號
我們的應變中心開始到現在
也不過應該是
40...  60幾天
幾天還沒有滿百天
我相信我們每天幾乎都有很多相關
的策略跟公佈
因應整個狀況的一個變化  來做
一些調整
因為這次的疫情來講
大家看到這樣的一個病毒的變化  從開始
跟以前在SARS的時候  一開始大家非常的驚恐
但是很快的在病毒的一個定性的條件
相關就越來越清楚  尤其在發燒以後兩天的
這樣的一個傳染性被定位了以後  確實在
科學上也得到一些
佐證  所有的策略可以根據這樣子來進行
跟這一次的情況有很大的不同
所以我今天早上也特別提到  在SARS的
時候  我們總共全世界受感染的是80...
80..8079這樣一個數目  那現在
全世界已經感染人數已經達到85萬
而且還看不到他的盡頭
死亡的人數那時候是774人
我們現在死亡的人  全世界死亡的人數已經
達到4萬5千人
兩個規模跟變化  跟我們需要因應的這樣
的一個tempo  是不太一樣的
所以我們大概隨時保持我們的高度
的警覺  根據各種情況
擬定快速的一些
一些行動來  那也希望呼籲民眾
也不要恐慌  那配合我們相關的一個行動
我們大家團結一致  就能夠達到最好的效果
部長  我問的
是說  有沒有具體的一些滿足的條件達成
的時候會開設?
我開始就回答了  滿足的條件達成  就把那個想定
的情況就變成大家想像
就是說就要發生這樣一個情況  而想定的
情況裡面  它可能有很多很多的種
我們提出那麼多的想定  讓大家去擔心
我覺得是沒有必要的
部長  中天新聞提問  這邊有飯店想要請教
像這樣子社交距離規範以後  那像是圓桌
桌菜的話  應該要怎麼做會比較好?  因為沒有
辦法像西餐長桌用隔屏
可以  當然我們希望不要大家都吃一盤菜
我們希望大家都分開來吃
套餐為原則嘛  基本公筷母匙當然是
要的
那不過我們現在是一人一份
能夠有一個相關的隔屏
這些習慣可能要一些改變啦  沒有辦法
好不好 我們的時間已經真的是已經差不多了
我們是不是最後一位  好不好
長官好  三立提問  那個第一個問題想請教
今天新增的7個個案當中  其實又出現
了3個個案他有出現味覺和嗅覺異常的狀況
但其實這感覺他很主觀
所以我們有沒有一些現象  可以去判定說我們自己
有這個這樣的症狀  例如說可能食慾變
差之類的  那通常如果說個案出現這樣子的
狀況的話  大概多久的時間他會恢復正常?
然後因為國內先前的個案都沒有
所以這樣子的狀況  那這樣子是不是後面的
這些個案跟他染到這個歐美的
變異的病毒株其實是有關係
然後第二個問題是想請教說
伊朗針對確診個案有進行血漿
的治療  那麼就是用這個痊癒者的
有抗體血漿去注入到這個確診個案當中 去對抗
病毒
韓國過去也使用過 那目前我們有針對
這樣的治療方式有做研究嗎?
有關於嗅覺、味覺的異常狀況
這個在我們醫學上  我們本來
就是病人主訴  就是它的一個主觀的感覺
所以這是一個病人的主訴
所以他的...覺得他跟過往不一樣  那這個
我們目前看到的狀況有些是
味覺、嗅覺同時出現
有些是單獨的嗅覺  有些是單獨的味覺
程度其實是有不一樣的  有些是幾乎就全部
都是失去了  有些是很輕微的狀況
這個目前這樣的一個主觀的
東西 我們沒有辦法用
暫時沒有辦法用什麼
什麼測量的方式說你失去了多少等等
那至於會維持多久
目前還沒有很完整的資料
從初步的個案的資料裡面看到  有一些
病人好像是真的短時間就恢復了  那有
一些病人維持比較長的時間都還是
嗅覺、味覺還是不正常的狀況
所以這個
多久會恢復目前還沒有
確實的數字可以告訴各位
有關於說早期我們都沒有看到這樣的個案
到晚期後來做了很多的境外移入
個案我們才發現
有比較多的病人有這樣的一個主訴
有這樣的一個抱怨
確實  我們當然也是心裡實在猜想是跟
後面這從歐美
它們的病毒的演變是不是有關係
不過這個還..先前也跟大家
報告過  我們還沒有足夠的證據去做這樣的
一個說明
那當然也有人問到
為什麼他們會這樣? 那我們現在比較清楚
的就是說  在我們的神經細胞裡面那有
這樣的一個病毒的受體
就是ACE2這個受體
在我們的嗅覺就是我們第一對腦神經下來
到我們逼鼻腔的頂部的地方
這個第一對腦神經的這個所謂的嗅覺的
部位確實ACE2也是
有比較
豐富的地方  所以病毒有可能 直接就吸附到
這個
ACE2的細胞  然後就侵犯到這個嗅覺神經
然後造成我們就嗅覺的異常
那這是
有相關的資料可以跟大家報告分享
那非常謝謝  我們今天記者會就到這裡
謝謝大家